# 学习Liux的经验与技巧

## 1.1 Linux在各领域发展的现状与趋势

### 1.1.1 Linux与开源软件

Linux是一种自由和开放源代码的类UNIX操作系统，该操作系统的内核由林纳斯·托瓦兹在1991年首次发布，之后，再加上用户空间的应用程序，就成为Linux操作系统。严格来讲，Linux只是 操作系统内核本身，但通常采用 “Linux内核” 来表达该意思。而Linux则常用来指基于Linux内核的完整操作系统，它包括GUI组件和许多其他实用工具。
GNU通用公共许可协议（GNU General Public License, GNU GPL或GPU，是一 个广泛使用的自由软件许可协议条款。最初由理查德·斯托曼为GNU计划而撰写， GPL给出了 计算机程序自由软件的定义，任何基于GPL软件开发衍生的 产品在 发布时必须采用GPL许可证方式， 且必须公开源代码。
Linux是自由软件和开放源代码软件发展中最著名的例子。只要遵循GNUGPL，任何个人和机构都可以自由地使用Linux 的所有底层源代码，也可以自由地修改和再发布。随着Linux操作系统飞速发展，在Linux上各种集成的开源软件和实用工具也得到了应用和普及 ，
因此，Linux也成为开源软件的代名词。

### 1.1.2 Linux在服务器领域的发展

据权威部门统计，目前Linux在服务器领域已经占据75%的市场份额。同时，Linux在服务器市场的迅速崛起，己经引起全球IT产业的高度关注，并以强劲的势头成为服务器操作系统领域中的中坚力量。

### 1.1.3 Linux在桌面领域的发展

近年来，特别在国内市场，Linux 桌面操作系统的发展趋势非常迅猛。国内如中标帜麟Linux、红旗Linux、深度Linux等系统软件厂商都推出的Linux桌面操作系统 ，目前己经在政府、企业 、OEM等领域得到了广泛应用。另外，SUSE、Ubuntu也相继推出了基于Linux的桌面系统 ，特别是Ubun阳Linux，已经积累了大量社区用户。但是，从系统的整体功能 、性能来看，Linux桌面系统与Windows系列相比还有一定的差距，主要表现在系统易用性、系统管理、软硬件兼容性、软件的丰富程度等方面。

### 1.1.4 Linux在移动嵌入式领域的发展

Linux的低成本、强大的定制功能以及良好的可移植性，使得Linux在嵌入式系统方面也得到广泛应用，目前Linux己广泛应用于手机、平板电脑、路由器、电视和电子游戏机等领域。在移动设备上广泛使用的Android操作系统就是创建在Linux内核之上的。目前，Android已经成为全球最流行的智能手机操作系统，据2015年权威部门最新统计，Android操作系统的全球市场份额己达84.6%。
此外，思科公司在网络防火墙和路由器中也使用了定制的Linux，阿里云也开发了套
基于Linux的操作系统 “YunOS” ，可用于智能手机、 平板电脑和网络电视；常见的数字视频录像机、 舞台灯光控制系统等都在逐渐采用定制版本的 Linux来实现， 而这一切均归功于Linux与开源的力量。

### 1.1.5 Linux在云计算／大数据领域的发展

互联网产业的迅猛发展，促使云计算、大数据产业的形成并快速发展，云计算、大数据作为一个基于开源软件的平台，Linux占据 了核心优势。据Linux基金会的究，86%的企业己经使用Linux操作系统进行云计算、大数据平台的构建。目前，Linux己开始取代UNIX成为最受青睐的云计算、 大数据平台操作系统。

## 1.2 选择适合自己的Linx 行版
初学者在学习Linux之前，需要有一个明确的方向，选择一个适合自己的Linux系统至关重要。下面就分类介绍Linux发行版。

### 1.2.1 常见的Linux发行版
#### 1 Red Hat Linux
目前Red Hat 分为两个系列：由Red Hat公司提供收费技术支持和更新的Red Hat Enterprise Linux，以及由社区开发的免费的Fedora Core。
#### 2 Fedora Core
对于用户而言， Fedora是一套功能完备、 更新迅速的免费 操作系统， 因此， 个人领域的应用， 例如开发、 体验新功能等， 可选择此发行版本。
#### 3 Red Hat Enterprise Linux
阻EL的版本都基于Fedora。大约发布六个新版本的Fedora后就会有个新版本的阻EL发布， 因此，阻EL大约3年发布一个新版本。
#### 4 CentOS
CentOS全名为 “社区企业操作系统”（Comm uni ty Ente叩rise Op erating System ）。它由来自于阳IEL依照开放源代码规定 发布的源代码编译而成，由于RHEL是商业产品，因此必须将Red Hat的所有Logo改成自己的CentOS标识，这就产生了CentOS 操作系统。两者的不同在于，CentOS并不包含封闭源代码软件。因此，CentOS不但可以自由使用，而且能享受CentOS提供的长期免费升级和更新服务。这是CentOS的一个很大优势。
CentOS 从阳IEL的源代码包来构建，它的版本号有两部分：主要版本和次要版本，主要版本和次要版本号分别对应于阻EL的主要版本与更新包。2014年CentOS宣布与 Red Hat合作，但CentOS将会在新的委员会下继续运作，并不受阻EL的影响。这个策略表明CentOS 后续发展将由Red Hat作为强有力的支持。
#### 5 SuSE LinuX
SUSE Linux现在欧洲Linux市场中占有将近80%的份额，大部分关键应用都是建立在SUSE Linux下的。而由于SUSE多次易主，再加上SUSE在中国的营销模式问题，现在SUSE在中国的Linux市场份额并不大，但是这些并不影响 SUSE Linux高可靠性与稳定性的事实。随着SUSE的发展，相信SUSE Linux在中国的应用会越来越多。
#### 6 Ubuntu Linux
Ubun阳（中文谐音为 “友帮拓”、 “优般图 ”、 “乌班图 ”）是一个以桌面应用为主的Linux操作系统，基于Debian GNU/Linux, Ubuntu旨在为一般用户提供 一个主要 由自由软件构建 而成的最新的同时 又相当稳定的操作系统。Ubuntu具有庞大的社区力量，用户可以方便地从社区获得帮助。
#### 7 发行版总结
纵观Linux的各个发行版，Linux发行版本无非是朝着这两个方面发展， 一是服务器市场， 二是桌面市场。
以UbuntuLinux为代表的Linux发行版走的是桌面市场路线，虽然它们给用户带来很多惊喜，更新也很快，但是由于桌面市场有Windows这样强劲的对手，因此Linux桌面市场的发展不容乐观。目前UbuntuLinux也开始向企业级服务器市场发力。
以RedHat系列版本为代表的Linux发行版现在主要面向企业级Linux的服务器市场，重点开发Linux的企业版本，其他的发行版（例如，国产红旗Linux、中标麟Linux等）都重点投入在了Linux服务器市场。Linux两大发布厂商现在都走了Linux服务器市场的路线，可见Linux作为企业级服务器有着巨大的发展前途。 据权威部门统计，Linux在服务器市场的占有率每年都在持续上升。
其实Linux的很多应用都是针对Linux服务器的，本书的讲述也是主要针对Linux在服务器下的各种应用展开的。
###  1.2.2初学者入门首选一－CentOS系列
在了解了Linux几个主要发行版本后， 我们就找到了为何选择CentOS作为初学者入门学习的理由了。
* CentOS现在拥有庞大的网络用户群体， 网络Linux资源基本80%都是基于CentOS发行版的。如果在学习过程中遇到任何问题， 在网络中可以较容易地搜索到解决方案。
* CentOS系列版本可以轻松获得。 可以从CentOS官网或者163开源、 SOHU开源、
阿里云开源站下载CentOS各个版本的安装介质。如果是第一次接触Linux，那么建议先安装FedoraCore。FedoraCore的安装简单， 对硬件支持很好， 界面也很华丽，同时也可以体验Linux的最新功能。如果对Linux有一定的了解， 需要深入学习，建议使用CentOS发行版系统。
* CentOS应用范围广，具有典型性和代表性。现在基本所有的互联网公司后台服务器都采用CentOS作为操作系统， 可以说学会了CentOS，不仅能迅速融入企业的工作环境， 还能触类旁通， 其他类似的Linux发行版也能很快掌握。 同时， 现在周围学习Linux的用户一般也都是以CentOS为主的， 这样交流方便， 学习中出现问题，更容易得到解决。最主要的是，CentOS的安装和使用也是最简单的， 因此基本上不会在 “ 装系统 ” 上浪费过多时间。
###  1.2.3桌面平台首选一－Ubuntu Linux
说到Linux桌面市场， Ubuntu Linux几乎占据了桌面Linux的半壁江山， Ubun阳 Lim民主打Linux桌面之最，界面美观，简洁而不失华丽。如果想在Linux下进行娱乐休闲，Ubuntu Linux绝对是首选。
buntu的安装非常人性化，只须按照提示一步一步进行。Ubuntu被誉为对硬件支持最好、 最全面的Linux发行版之一，在其他发行版上无法使用的或者在默认配置时无法使用的许多硬件，在Ubuntu上都能轻松安装、使用。因此用户可以像安装Windows 一样轻松地安装Ubuntu，尽情体验UbuntuLinux带来的乐趣。
###  1.2.4企业级应用首选一－RHEL/CentOS系列
企业级应用追求的是可靠性和稳定性， 这就要求构建企业级应用的系统平台具有高可靠性和高稳定性 。企业级Linux的发行版本就可以解决这个问题。  
</br>RHEL与Centos两个Linux发行版本，并没有太大差别， 所不同的是，RHEL属于商业 Linux发行版本，如果要使用RHEL版本，则需要购买商业授权和咨询服务，RedHat公司提供系统的技术支持并提供系统的免费升级 。 目前Red Hat官网已经不再提供可免费下载的光盘介质，如果需要试用，可通过官网下载有试用时间限制的评估版Linux。而CentOS属于非商业发行版，可以从网上免费下载CentOS各个 版本的安装介质，但CentOS并不提供商业支持，当然,使用者也不用负任何商业责任。</br>
那么， 到底是选择CentOS还是RHEL呢？这取决于你所在公司是否拥有相应的技术力量，如果是单纯的业务型企业， 那么建议选购阻EL发行版并购买相应服务，这样可以节省企业的IT管理费用，并可得到专业的技术支持服务。相反，如果企业技术力量比较强大，并且有多年Linux使用经验，那么CentOS发行版将是最佳选择。















































  
