# Linux常用命令及使用技巧

## 3.1 Linux控制台的使用

### 3.1.1 什么是Shell
shell 本身是一个以C语言编写的程序，是用户和操作系统内核之间通信的桥梁。shell既是一种命令解释程序，又是一种功能 强大的解释型程序设计语言。作为命令解释程序，shell解释用户输入的命令，然后提交到内核处理，最后把结果返回给用户。
为了加快命令的运行，同时更有效地定制shell 程序，shell 中定义了一些内置命令， 一般把shell 自身解释执行的命令称为内置命令。 例如， 下面将要讲到的cd、pw d、exit 和echo等命令， 都是属于bash的内置命令。 当用户登录系统后，shell 以及内置命令就被系统载入到内存，并且一直运行， 直到用户退出 系统为止。 除了内置命令 之外，Linux系统上还有很多可执行文件。 可执行文件类似于Windows下的 xe.e 文件，这些可执行文件也可以作为shell 命令来执行。其实Linux上很多命令 都不是shell的内置命令。 例如，ls就是一个可执行文件，存放在 /bin/ls中 。这些命令与shell 内置命令不同， 只有当它们被调用时， 才由系统装入内存 执行。
最后，shell还是强大的解释型程序设计语言， 它定义了各种选项和变量，几乎支持高级程序语言的所有程序结构，如变量、函数、表达式和循环等。利用shell可以编写shell脚本程序，类似于Windows/DOS下的批处理文件，但是shell功能更加完善，更加强大。
### 3.1.2 shell命令的语法分析
shell 语法分析是指shell对命令的扫描处理过程，也就是，把命令或者用户输入的内容分解成要处理的各个部分的操作。在Linux系统下，shell语法分析包含很多内容，如重定向、文件名扩展和管道等。
1. shell的命令格式
用户登录系统后，shell命令行启动。shell遵循一定的语法格式将用户输入的命令进行分析解释井传递给系统内核。shell命令的一般格式为：</br>
<code>commantd [options] {arguments}</code></br>
其中，</br>
- command:表示命令的名称
- options:表示命令的选项
- arguments:表示命令的参数

在命令行中，选项是包含一个或多个字母的代码，主要用于改变命令的执行方式。 一般在选项前面有一个 “ － ” 符号，用于区别参数。
2. shell 的通配符
配符主要是为了方便用户对文件或者目录的描述，例如， 当用户仅仅需要以 “ 血”结尾的文件时， 使用通配符就能很方便地实现。 各个版本的shell都有通配符， 这些通配符是一些特殊字符， 用户可以在命令行的参数中使用这些字符， 进行文件名或者路径名的匹配。shell将把与命令行中指定的匹配规则符合的所有文件名或者路径名作为命令的参数， 然后执行这个命令。
bash中常用的通配符有“＊”、“？”、“［］”
(1) ”*” 匹配任意一个或多个字符
(2) "?" 匹配任意单一字符
(3) ”[]" 匹配任何包含在万括号内的单字符
(4) 通配符的组合使用
<code>#ls [0~9]?.conf</code>
这条命令列出当前目录下以数字开头，随后一个是任意字符，接着以 “ .conf” 结尾的所有文件。
3. shell 的重定向
Linux下系统打开3个文件，即标准输入、标准输出和标准错误输出。用户的shell将键盘设为默认的标准输入，默认的标准输出和标准错误输出为屏幕。也就是用户从键盘输入命令，然后将结果和错误消息输出到屏幕。
所谓的重定向，就是不使用系统默认的标准输入/输出,而是重新指定，因此重定向分为输入重定向、输出重定向和错误输出重定向要实现重定向就需要了解重定向操作符，shell 就是根据重定向操作符来决定重定向操作的。
(1) 输入重定向
输入重定向用于改变命令的输入源，利用输入重定向，就可以将一个文件的内容作为命令的输入，而不从键盘输入。
用于输入重定向的操作符有 “<” 和 “ << ”。
